[Gia Nghiệp]
[Tập 23]
Chúng ta định ở phường mực Lý gia thật ư?
Ngươi phải hiểu một đạo lý.
Khi ngươi giàu có,
có rất nhiều người có thể
thêu hoa trên gấm cho ngươi.
Nhưng khi ngươi sa sút,
lại có rất ít người có thể
đưa than sưởi ấm cho ngươi.
Bây giờ Trinh cô nương chịu giúp ta,
ta sẵn lòng nhận ơn tình này,
cũng sẵn lòng trả ơn.
Vậy mối thù với Điền gia...
Đương nhiên ta sẽ
báo mối thù với Điền gia.
Nhưng bây giờ ta bị cách chức,
tay trắng, không xu dính túi.
Điều duy nhất chúng ta có thể làm là
dốc sức giúp mực Lý gia.
Một là để
báo đáp tình nghĩa của Trinh cô nương,
hai là
chỉ khi mực Lý gia có lãi
chúng ta mới gom đủ quân nhu,
lập công chuộc tội,
quay lại Nghĩa Hậu Sinh.
Ta hiểu rồi ông chủ.
Trinh chưởng sự.
Sao vậy Cẩu Nhi?
Bái thiếp gửi các thương nhân buôn mực
đều bị trả về rồi.
Trả về toàn bộ ư?
Trinh Nương.
Cảnh Đông thúc, thúc đến đúng lúc lắm.
Ta thấy Cẩu Nhi cầm bái thiếp
hớt ha hớt hải,
có chuyện gì vậy?
Thúc ngồi xuống đã, chúng ta từ từ nói.
Được.
Bên này.
Cẩn thận.
Cẩu Nhi.
Được.
Ngươi hãy nói rõ đi.
Ngươi có cầm bái thiếp
đến gõ cửa từng nhà không?
Đương nhiên rồi.
Ta đã làm như Trinh chưởng sự căn dặn,
gõ cửa từng nhà hỏi.
Nhưng người thì không ở nhà,
người thì ốm,
có mấy người gặp được,
nhưng họ nghe nói ta là
người của mực Lý gia
thì lập tức đuổi ta đi.
Đáng ra không nên như vậy.
Mấy hôm trước ta còn gặp họ.
Nghe nói chúng ta tăng tiến độ tu sửa
họ còn rất vui,
nói muốn đặt hàng nữa.
Cẩu Nhi, khi đuổi ngươi đi
họ còn nói gì khác không?
Sau đó ta ở lì không đi,
ta hỏi mấy gia đinh,
họ chỉ nói
mực Lý gia các người bán ruộng bán đất,
bên trong rỗng tuếch thành thế này
mà còn muốn lừa người ta làm ăn.
Ta nói không có, không có chuyện này.
Ta ra sức giải thích nhưng họ không nghe,
sau đó đuổi ta ra ngoài.
Ta biết rồi Cẩu Nhi.
Ngươi đi làm việc trước đi.
Cẩu Nhi.
Ngươi cứ đi tra xem tin này
truyền ra từ đâu.
Vâng.
Không cần tra.
Chỉ có mấy người chúng ta biết chuyện.
Điền Giáng Nguyệt, ta đi tìm cô ta.
Vô ích thôi, Cảnh Đông thúc.
Thúc còn không biết tính bà ta ư?
Dù đi tìm bà ta,
bà ta cũng không thừa nhận đâu.
Huống hồ bây giờ chúng ta
cũng không có chứng cứ.
Tin đã bị truyền ra ngoài,
việc cấp bách lúc này
là phải cứu vãn lòng tin
của các thương nhân buôn mực
đối với mực Lý gia.
Các thương nhân buôn mực
đã trả bái thiếp về thật rồi à?
Hoàn toàn chính xác.
Thương nhân buôn mực không đặt hàng,
Lý Trinh sẽ không thể bù vào
khoản thâm hụt vì cầm cố ruộng đất.
Đến khi ấy xem cô ta lấy gì để giải thích.
Khương sư phụ.
Trinh chưởng sự đến rồi.
Mọi người đang ăn cơm à,
vất vả rồi, vất vả rồi.
Không vất vả, không vất vả.
Ăn thong thả nhé.
Trinh cô nương đến rồi.
Tiêu Thất.
Ông chủ nhà ngươi đâu?
Mấy hôm nay
bọn ta bận giúp công nhân xây phường mực.
Ông chủ nhà ta sợ mưa
ảnh hưởng đến thời gian thi công
nên tối qua làm cả đêm không chợp mắt.
Ta biết rồi, vất vả rồi.
Ngươi đừng chọc ta nữa được không?
Ta đang mơ được ăn... làm gì thế?
Sao... sao cô lại đến đây?
Mệt rồi phải không?
Vất vả cả đêm rồi.
Hay về nghỉ ngơi một lát đi.
Ta không mệt.
Ta chỉ lười biếng tí thôi.
Sao vậy?
Ta đến
thật ra là muốn nhờ ngài
giúp ta một chuyện.
Cô nói đi.
Thời gian trước
vì chuyện tu sửa phường mực
ta đã cầm cố ruộng đất.
Nhưng bây giờ
tin cầm cố ruộng đất bị truyền ra ngoài,
giờ các thương nhân buôn mực lớn
đều không tin tưởng Lý gia nữa,
- nên...
- Khoan đã.
Tin bị truyền ra ngoài ư?
Vậy chẳng phải đã phạm vào...
phạm vào điều đại kỵ trong kinh doanh ư?
Phải, nên ta mới muốn nhờ ngài ra mặt
giúp ta liên lạc với
những thương nhân buôn mực kia.
Chúng ta diễn một vở kẻ tung người hứng.
Để ta nghĩ.
Mời khách quan vào trong.
Ông chủ,
Điền gia giành được
quyền làm mực tiến cống,
lại có Từ đại nhân
chống lưng ở kinh thành,
bây giờ một tay che trời
trong ngành mực Huy Châu.
Khi nào chúng ta mới báo được thù đây?
Quân tử báo thù, mười năm chưa muộn.
Ta từng xem thường chúng,
cho rằng Điền gia
chỉ là đám tiểu nhân
không thể ra ánh sáng.
Không ngờ họ là ổ rắn sau khi ngủ đông.
Nhưng ngươi có biết
lúc nào là thời cơ tốt nhất
để bắt rắn không?
Là sau khi ăn no.
Ăn no ư?
Ông chủ,
bây giờ chúng ta không còn gì cả,
đám thương nhân buôn mực kia
trước đây suốt ngày nịnh nọt ngài
mà ngài không thèm đếm xỉa đến họ.
Giờ thì hay rồi.
Vì mực Lý gia
còn phải hạ mình đi cầu xin họ.
Chuyện gì thế này?
Ai bảo ta định cầu xin họ?
Trinh cô nương nói đúng.
Cái tên Thích Cửu
dư sức đối phó với
đám thương nhân buôn mực kia.
Ông chủ,
họ thấy Trinh cô nương
sẽ lại bỏ đi thôi.
Tóm lại cũng đến rồi.
Chờ người đến
là Trinh Nương ắt sẽ có cách giữ họ lại.
Cô ấy thông minh vậy mà.
Đúng không?
Tí nữa ngươi đến chỗ tỷ tỷ
mượn cái áo khoác
viền lông cáo bạc của ta
đến đây.
Ông chủ,
mới sang thu
ngài mặc áo khoác viền lông làm gì?
Người đẹp vì lụa mà.
Áo khoác ấy đắt như vậy,
sao Thúy Kiều tỷ có thể cho ngài mượn chứ.
Ngươi xem,
lúc này ta hiểu ngươi
hơn bản thân ngươi.
Là sao?
Lấy lòng, ăn vạ
ngươi giỏi hơn ta.
Ngươi dỗ dành tỷ tỷ,
chắc chắn tỷ ấy sẽ cho ngươi mượn.
Tóm lại ngươi đi ổn hơn ta, đúng chứ?
Ta còn có bản lĩnh này à?
Có, giỏi là đằng khác.
Ngươi nói với tỷ tỷ,
ta nhất định sẽ trả lại nguyên vẹn.
Ta đi ngay đây.
Đi mau về mau, ta chờ ngươi ở đây.
Nhanh lên.
Nào, mời.
Ông chủ Thích.
Sao tự dưng hôm nay lại có nhã hứng
mời bọn ta đến đây uống rượu thế?
Nghe nói khu vườn này thanh tĩnh tao nhã,
như một thế giới khác,
ngồi đây trò chuyện rất thư thái.
Có điều Thích Cửu
hiểu biết hạn hẹp,
đến nay mới biết nơi này,
đúng là đáng tiếc.
Nhưng mấy vị tiền bối
đều là người Huy Châu,
hẳn là sẽ hiểu rõ phủ Huy Châu
địa linh nhân kiệt này.
Vậy nên hôm nay mời các vị
đến đây du ngoạn uống rượu
thật ra là để
thả con săn sắt, bắt con cá rô,
mong sau này các vị tiền bối
có thể dẫn Thích Cửu
đi trải nghiệm ở thành Huy Châu nhiều hơn.
Được, được.
Nào.
Mời các vị tiền bối thêm một ly.
Nào, nào.
Mời.
Ngồi đi.
Ông chủ Thích khách sáo rồi.
Từ lâu bọn ta đã nghe nói
cậu theo Thích soái chinh chiến khắp nơi,
cậu trải đời nhiều hơn hẳn bọn ta.
Đúng vậy.
Đâu có, đâu có.
Bọn ta nhiều đời làm
thương nhân buôn mực ở vùng Huy Châu,
rời khỏi vùng trời nhỏ bé này
thì chẳng biết gì hết.
Nói đúng lắm.
Bây giờ Huy Châu có dịch thông,
mà mực Tùng Yên ít hàng, giá cao.
Mấy người bọn ta luôn muốn
tìm mối bên ngoài
xem có phường mực nào có thể
sản xuất mực Tùng Yên hay không.
Tiếc là
ra khỏi địa giới Huy Châu
cũng không ai quen biết bọn ta.
Đúng vậy.
Dịch thông ảnh hưởng đến
toàn bộ cục diện ngành mực Huy Châu.
Thích Cửu cũng rất khó xử.
Nhưng hôm nay
Thích Cửu ở đây
uống rượu trò chuyện với các vị tiền bối,
chúng ta không nhắc đến
chuyện không vui này nữa.
Nào.
Được, được, được.
Ông chủ Thích,
cậu có quan hệ tốt với Phạm đại nhân,
lại phụ trách quân nhu của Thích soái,
trông thần thái, khí thế của cậu,
chắc chắn sống rất tốt.
Có thể
chỉ đường dẫn lối cho ta không?
Bây giờ
nhập mực ở đâu, nhập mực gì
lãi nhiều nhất?
Châu chưởng quầy, cơ hội kinh doanh...
Ông chủ, ông chủ.
Mực...
Mời ngài ra chỗ khác nói chuyện.
Các vị chưởng quầy.
Lấy được đơn mực rồi.
Đơn mực.
Được, được, được.
Mời.
Mời, mời, mời.
Mực tiến cống chọn mực Điền gia,
vừa đắt vừa khó đặt.
Đúng vậy.
Bọn ta thật sự mất phương hướng rồi.
Ông chủ Thích,
mong cậu chỉ giáo.
Phải đấy ông chủ Thích.
Mong cậu chỉ giáo.
Được, được.
Không giấu gì các vị tiền bối,
Thích Cửu thật sự đã tìm được
một lô hàng giá cả hợp lý hơn,
vả lại chất lượng không thua gì Điền gia.
Thích Cửu đã tìm được kênh tiêu thụ
nên không phải lo
lợi nhuận của lô hàng này.
Nhưng nếu ta chia đơn hàng này
cho các vị tiền bối,
chưa chắc các vị tiền bối có thể bán hết
thông qua các kênh tiêu thụ của mình,
vậy thì sẽ không thể đảm bảo lợi nhuận.
Hai là
định lượng trong đơn mực này thật sự
không đủ cho một mình Thích mỗ,
nên mong các vị tiền bối lượng thứ.
Không sao, không sao.
Nhưng xin hỏi ông chủ Thích
đó là phường mực nào vậy?
Có thể
nói rõ cho bọn ta biết không?
Ông chủ Thích,
chúng ta cũng có thể cùng hợp tác,
cùng có lợi.
Các vị tiền bối,
ăn đi, ăn đi.
Nào, nào, nào, nào.
Ông chủ Thích, bọn ta
cùng mời cậu một ly.
Mời ông chủ Thích.
Ơ...
Đa tạ các vị tiền bối đã ưu ái,
tin tưởng Thích Cửu như vậy.
Vậy Thích Cửu
đành miễn cưỡng nhận lời.
Lát nữa chúng ta ăn uống no say,
các tiền bối hãy theo Thích Cửu
đến phường mực này,
thế nào?
Được, được, được.
Nào.
Đâu nghe nói ở đây có phường mực.
Đúng vậy.
Đây là đâu?
Chào các vị thúc bá.
Đây không phải Trinh chưởng sự sao?
Đây là phường mực Lý gia à?
Không đúng.
Phường mực Lý gia ở phố Tứ Bảo.
Đây là...
Các vị thúc bá,
đây là phường mực cũ của Lý gia bọn ta,
nhưng bây giờ cũng là
phường mực mới của Lý gia.
Các vị thúc bá đã đến rồi
thì hãy vào tham quan thử.
Trinh chưởng sự,
chuyện này...
Ông chủ Thích, làm vậy không hay đâu.
Hôm nay nhà ta còn có việc.
Cáo từ.
Thúc bá, các vị thúc bá.
Ta biết bình thường
mọi người bận rộn nhiều việc.
Nhưng bây giờ trong phường mực cũ
thật sự có thứ đáng xem.
Đã đến rồi
thì các vị thúc bá hãy nể mặt
vào xem thử đi.
Trinh chưởng sự.
Bọn ta chỉ muốn hỏi cô,
chuyện Lý gia bán nhà bán đất
có phải sự thật không?
Hiểu lầm, đều là hiểu lầm.
Là cầm cố,
cầm cố ruộng đất.
Nhưng đây là Lý gia bọn ta
quyết tâm dốc hết sức mình
để đảm bảo mực Lý gia
vận hành bình thường.
Toàn bộ số tiền đều dùng vào việc
bảo đảm sản xuất.
Các vị thúc bá vào xem là biết ngay.
Trinh chưởng sự à,
làm ăn
quan trọng là đôi bên tình nguyện,
nói thế nào cũng không thể
ép mua ép bán được.
Phải.
Mau tránh ra
để còn giữ thể diện cho nhau.
Châu bá,
dù người không muốn gặp ta
thì cũng phải gặp tổ phụ ta chứ.
Tổ phụ.
Tổ phụ, người mau lại đây.
Nào, nào, nào, tổ phụ.
Người xem ai đến này.
Châu Nhân.
Bát gia.
Lâu rồi không gặp.
Chúng ta không gặp nhau bao năm rồi.
Chứ gì nữa.
Sao mọi người lại đến đây?
Châu bá bá đến là muốn xem
diện mạo mới của
lò thu muội than cũ nhà chúng ta.
Các vị bá bá,
tuy bây giờ lò thu muội than của Lý gia ta
tạm thời không dùng được,
nhưng lò thu muội than ở
phường mực cũ của bọn ta
vẫn luôn nổi lửa.
Mấy hôm nay
tổ phụ luôn bận chỉ huy ở bên trong.
Phải không tổ phụ?
Đã đến rồi thì cứ vào xem tự nhiên.
Mời vào.
Tổ phụ ta đã nói rồi
thì chúng ta cứ vào xem thử đi.
Không mất nhiều thời gian đâu.
Đúng, cứ xem tự nhiên.
Mời.
Được, được, bát gia.
Nào.
Bát gia không biết đấy thôi.
Tốn nhiều công sức lắm.
Mời các thúc bá xem.
Đây là lò rồng để đốt muội thông.
Hẳn là trong cuộc thi
mực tiến cống trước đó
các vị thúc bá đã thấy
mực Nhất Nguyên của Lý gia bọn ta rồi.
Muội than của mực Nhất Nguyên
già hơn một chút
nên lượng gỗ thông dùng để làm ra nó
ít hơn mực Tùng Yên bình thường.
Số gỗ thông này do lục tổ phụ
mang từ Hoàng Sơn về,
chất lượng rất tốt.
Số gỗ thông này đủ để mực Lý gia
sản xuất mực Nhất Nguyên trong nửa năm.
Vả lại ta đảm bảo với các vị thúc bá,
giá bọn ta đưa ra
tuyệt đối không vì
ảnh hưởng của dịch thông
mà thay đổi.
Mời vào trong.
Bên này là
lò thu muội than dầu của bọn ta.
Bên này là lò thu muội than sơn.
Các vị thúc bá cứ xem tự nhiên.
Trinh chưởng sự.
Châu sư phụ,
đây đều là những thợ dày dặn kinh nghiệm
nhất phường mực.
Các vị thúc bá cũng biết đấy,
muội than tốt mới làm ra mực tốt.
Theo quy củ của phường mực Lý gia bọn ta,
thông thường muội than
dưới trung phẩm đều không lấy.
Bọn ta chỉ lấy muội than
trung phẩm, thượng phẩm và cực phẩm.
Sau khi đưa muội than cho các sư phụ
lần lượt đánh giá
sẽ chuyển thẳng đến phường mực Lý gia,
trộn keo, làm mực ở đó,
không chậm trễ chút nào.
Các vị thúc bá,
đây đều là muội than cực phẩm của bọn ta,
có thể giám định thoải mái.
Châu bá bá, người xem.
Nào.
Các vị thúc bá đều là người
thật lòng quan tâm mực Lý gia.
Năm nay mực Lý gia
gặp nhiều khó khăn từ trong ra ngoài,
đã khiến các vị thúc bá lo lắng.
Vãn bối phải tự phạt ba ly.
Ly đầu tiên, mời các vị thúc bá.
Ly thứ hai.
Ly thứ ba.
Cô nương trẻ tuổi
không cần phải như vậy đâu.
Tấm lòng của cô bọn ta đều rõ cả rồi.
Phải đấy.
Quý thúc thúc,
thúc đừng coi con là một cô nương.
Năm xưa các vị thúc bá
cùng với lục tổ phụ
và thất tổ phụ của con
đập bàn bàn chuyện phân chia thế nào
thì hôm nay cứ bàn với con như vậy.
Ly thứ ba,
uống cạn.
Hay lắm.
Trinh chưởng sự quả có bản lĩnh.
Tưởng thúc thúc,
tổ phụ con từng nhiều lần nhắc tới thúc,
nói rằng thúc chỉ dựa vào sức mình
mà đưa mực Lý gia của chúng con
bán tới tận Cám Châu.
Nếu nói bản lĩnh thì thúc mới là đệ nhất.
À Quý thúc thúc này,
ban nãy quên nhắc,
nghe nói quý công tử học rộng tài cao,
kỳ thi Hương sang năm ắt sẽ đậu cao,
đến khi ấy mực Lý gia chúng con
còn phải nhờ quý công tử
đề cho một tấm hoành phi mới nữa kìa.
Sao, mấy chuyện này
mà Trinh chưởng sự cũng biết à?
Đương nhiên là biết rồi ạ.
Nào, xin nhận
lời chúc tốt đẹp của cô, uống.
Nào.
Được.
Cả Châu bá bá nữa,
bá là công thần lớn nhất
của mực Lý gia chúng con.
Những năm qua mực Lý gia
luôn có sự giúp đỡ và ủng hộ từ bá,
Trinh Nương xin kính bá một ly.
Nào.
Các vị chưởng quầy,
rượu ngon kết hợp món ngon,
chúng ta vừa dùng bữa
vừa chuyện trò đi ạ.
Rượu cũng đã uống rồi,
thịnh tình này bọn ta xin ghi nhận.
Năng lực làm việc của cô
bọn ta cũng đã thấy cả.
Trong thời gian ngắn như vậy
cô đã có thể khôi phục
sản xuất cho mực Lý gia,
Châu mỗ khâm phục.
Nhưng buôn bán là buôn bán,
mực Lý gia ngày nay
dù sao cũng chẳng còn như xưa,
đầu tiên là gặp dịch thông,
sau đó lại xảy ra hỏa hoạn
khiến phường mực bị hư hại,
bây giờ
còn cầm cố cả ruộng đất,
đây rõ ràng là đang nóng lòng
muốn lấy tiền và đơn hàng từ tay bọn ta,
để bù đắp thâm hụt, thúc đẩy hoạt động.
Rủi ro này
bọn ta không gánh nổi.
Châu bá bá,
Trinh Nương hiểu nỗi lo của bá.
Nhưng hôm nay các vị thúc bá
đều nhìn thấy rồi,
việc đốt muội than
đã hoạt động lại ở phường mực cũ,
còn về những chỗ hư hại khác
của phường mực Lý gia
chắc chắn sẽ sửa xong hết
trong vòng một tháng rưỡi,
tuyệt đối sẽ không ảnh hưởng
đến việc xuất hàng của mực Lý gia,
xin các vị thúc bá cứ yên tâm.
Trinh chưởng sự à,
điều cô nói đó
là kết quả tốt đẹp nhất thôi.
Nhưng nền móng đã yếu rồi,
chỉ cần gặp chút gió lay cỏ động
là sẽ sụp đổ ngay.
Lỡ như dây chuyền sản xuất bị đứt đoạn,
các cô lấy gì mà bồi thường đây?
Phải đó.
Các vị thúc bá chớ nóng vội,
hôm nay vãn bối
cũng đã chuẩn bị đầy đủ rồi.
Ông chủ Thích.
Đã chuẩn bị xong từ sớm.
Các vị chưởng quầy,
xem trước đã rồi nói.
Nào.
Trong tay các vị thúc bá đây
là khế thư góp vốn của phường mực Tiểu Lý.
Giấy trắng mực đen viết rõ,
nếu thúc bá đặt hàng
ở mực Lý gia chúng con
mà đến ngày hẹn chưa nhận được hàng
thì sẽ tự động trở thành
cổ đông của phường mực Tiểu Lý.
Năm ngoái phường mực Tiểu Lý của con
một năm thu lời năm trăm lượng,
năm nay chỉ có tăng chứ không giảm.
Tính theo mỗi người mười cổ phần,
thì năm nay mỗi người
có thể được năm mươi lượng.
Các vị chưởng quầy,
chắc hẳn các vị đều đã
nghe đến lượng tiêu thụ
của mực Phúc Cẩn rồi nhỉ?
Mà Thích mỗ đây
cũng là một trong những cổ đông
của phường mực Tiểu Lý.
Cho nên khoản chia hoa hồng này
xưa nay chỉ nhiều chứ chẳng ít.
Chắc hẳn đây cũng là bảo đảm lớn nhất
của Trinh chưởng sự
đối với các vị chưởng quầy
trong giai đoạn đặc biệt này.
Đây là lấy máu của mình
để vá lỗ thủng cho mực Lý gia đấy à?
Chi tám còn chưa quy tông,
Trinh chưởng sự thật sự bằng lòng
hy sinh lớn đến vậy sao?
Châu bá bá nói vậy không đúng rồi.
Đây không phải hy sinh,
mà là lòng tin của Lý Trinh con
đối với phường mực Lý gia.
Được,
ta ký khế thư này.
Trinh Nương đa tạ Châu bá.
Ta cũng ký.
Đa tạ Quý thúc thúc.
Cả ta nữa.
Đa tạ Tưởng thúc thúc.
Trinh Nương chẳng biết nói gì hơn nữa,
kính các vị thúc bá một ly.
Còn nói muốn uống thêm một bình nữa kìa.
- Cáo từ.
- Trinh chưởng sự.
Dừng bước, dừng bước, dừng bước.
Tiễn... tiễn khách.
Khi nào có mực mới
phải báo cho bọn ta đầu tiên nhé.
Nhất định, nhất định.
Cáo từ, cáo từ.
Thúc bá đi thong thả.
Lần sau, lần sau lại uống tiếp nhé.
Nào.
Thúc bá đi thong thả nhé.
Tiễn cho cẩn thận đấy, Tiêu Thất.
Vâng.
Đi chậm thôi.
Còn nửa bình, hai chúng ta uống hết đi.
Vẫn còn nửa bình, còn một chút.
Ngài ổn không?
Ta không sao.
Đi thôi.
Ta cũng đang có ý ấy đây.
Đi thôi, đi thôi.
Chưa uống đủ, đi nào.
Đa tạ ông chủ Thích.
Chúc mừng Trinh chưởng sự.
- Đa tạ ông chủ Thích.
- Chúc mừng.
Ta nói là ta cảm ơn ngài.
Chúc mừng cô.
Chúc mừng cô, chúc mừng cô, chúc mừng cô.
Cô cũng không cần cảm ơn ta.
Cô buồn nôn à?
Đừng nôn lên người mình,
y phục của cô khó giặt,
cô nôn sang chỗ ta này.
Ông chủ.
Lùi ra, lùi ra, lùi ra.
Lùi cái gì chứ?
Mau đem đi.
Không sao chứ?
Mang ra xa đi.
Mới đấy, không có mùi đâu.
Mùi mực Yên Chi.
Yên Chi?
Mực?
Không có, không có.
Không có đâu.
Không có, cô ngửi nhầm rồi.
Cái gì?
Trinh Nương,
nào, dậy đi, dậy đi.
Uống bát canh giải rượu này đi.
Mẹ, đầu con đau quá.
Giờ biết đau đầu rồi à?
Thế hôm qua lúc uống rượu,
sao không biết uống ít một chút đi.
Nào, mau uống canh giải rượu đi.
Con nói xem thật là,
sao lại uống nhiều như vậy chứ?
Nào.
Uống thêm chút nữa đi.
Mẹ, hôm qua con có uống rượu vô ích đâu,
con ký được một trăm đơn mực rồi đấy.
Con thì liều cả mạng rồi,
nhưng công lao ấy
chưa chắc đã tính cho con đâu.
Toàn làm mấy chuyện
tốn sức chẳng được lòng ai.
Uống hết đi, uống hết đi nào.
Đắng quá.
Giờ biết đắng rồi à?
Thế lúc uống rượu
sao không biết uống ít một chút đi?
Nào, nào, nào.
Uống hết đi, uống hết đi, uống hết đi.
Đắng quá đi mất.
Con muốn ngủ thêm một lát nữa.
Đừng vội, bà bà,
sắp tới rồi, không sao đâu.
Ta ít khi ra ngoài,
cũng chẳng rõ chuyện bên ngoài lắm.
Nếu không phải Uyển Nghi
sai người tới báo,
ta còn chẳng biết bà bị bệnh nữa.
Bà bà thứ tội,
[Bà Lý xấu xí]
trước đó mẹ đã nhiều lần dặn dò
không được để người ngoài gặp người,
nhưng mẹ đã uống thuốc mấy ngày rồi
mà vẫn chưa thấy khá hơn,
ta thật sự rất lo lắng.
Để ta chăm sóc bà ấy cho.
Tính tình của Như Quân
ta hiểu rõ.
Bà ấy vẫn còn chuyện
chưa buông xuống được,
nhất định sẽ gắng gượng vượt qua thôi.
Keo này là sáu thùng
đúng không? Tổng cộng.
Đúng, sáu thùng.
Được.
Một, hai, ba.
Năm cái.
Thùng kia chuyển qua rồi phải không?
Đúng, đúng.
Là năm phần.
Phải, vừa đúng năm phần.
Được.
Mọi người yên tâm,
ta sẽ hộ tống mực tiến cống
đến trước thánh thượng bình an.
Hoa Nhi,
đến dịch trạm
nhớ báo tin cho mẹ đấy,
sau khi vào kinh nhất định phải
báo tin bình an cho mẹ.
Hỏi thăm Uyển thẩm thẩm của con,
tích cực nhắc đến
hai ca ca của con với bà ấy,
cứ nói sang xuân
chúng ta sẽ tới thăm bà ấy nhé.
Muội muội ngoan,
giúp ta để ý những
tiểu thư khuê các ở kinh thành
đang chờ xuất giá nhé.
Mẹ, bảo trọng.
Giờ chúng ta cũng là
gia tộc tiến cống mực rồi,
địa vị cao lắm đó.
Nhất định phải tìm giúp hai ca ca một...
Không còn sớm nữa,
Thanh Hạc tiên nhân
đang ở cổng thành đợi con,
không tiện chậm trễ thêm nữa.
Mọi người tự bảo trọng nhé.
Khởi kiệu.
Con gái nhà mình
vừa bám được vào Thanh Hạc
là mắt
đã mọc lên tận trên đầu rồi.
Thịnh Nhi, theo ta đi thu dọn đồ đạc.
Vị Thanh Hạc này
cũng không phải chỉ có
muội muội giữ chân được.
Con có cách à?
Đó là người đến vàng bạc còn chẳng màng,
chẳng biết đi đường nào được nữa.
Đó là chúng ta chưa suy xét kĩ càng thôi.
Với thanh thế hiện giờ của
Thanh Hạc tiên nhân ở kinh thành,
thì vốn chẳng thiếu vàng bạc.
Con đã dò hỏi rồi,
hiện giờ mực Tùng Yên
trăm năm ở trong kinh
quả thực khan hiếm vô cùng.
Ông ta đã mở miệng yêu cầu rồi
thì mặc kệ là đi cúng
thần tiên hay người sống,
ắt hẳn phải có chỗ cần tới.
Vấn đề là hiện giờ khắp đất Huy Châu
làm gì còn loại gỗ thông tốt như vậy nữa?
Sao lại không có?
Gỗ thông mà lục gia Lý gia
mang từ Hoàng Sơn về
chẳng phải là loại tốt nhất hay sao?
Thế gỗ thông của Lý gia
để cho con dùng được à?
Cha,
hôm qua con đã âm thầm đi gặp tiên nhân,
nhận lời chuyện mực Tùng Yên rồi.
Tiên nhân mừng rỡ,
lại còn đánh tiếng với Ngôn đại nhân,
ép ngài ấy viết một công văn.
Có thể làm được thật à?
Sẽ không xảy ra sơ suất gì chứ?
Vậy sao vừa nãy muội muội con
không nhắc tới chuyện này?
Muội ấy không hề hay biết.
Con xin cam đoan với cha
phú quý của Điền gia chúng ta
mới chỉ vừa bắt đầu thôi.
Thiệu quản sự.
Nhị thiếu gia Điền gia
dẫn theo một đám người tới,
luôn miệng la hét đòi gặp Trinh chưởng sự.
Đương gia của phường mực Lý gia
có đây không?
Hô đi.
Ra đây, ra đây.
[Mực Lý]
Điền nhị thiếu gia,
cậu đến đây làm gì?
Lý gia không phải
Lý Trinh là chưởng sự sao?
Kêu cô ta ra gặp ta.
Thiệu An này là quản sự của Lý gia,
có việc gì thì nói với ta.
Thiệu An,
ông… ông bình tĩnh.
Nhìn thấy chưa?
Công văn của ty quản mực.
Điền gia ta là nhà tiến cống mực
được khâm định,
nay cần trưng dụng gỗ thông
của Lý gia để chế mực,
gọi chưởng sự của các người ra đây,
ra một cái giá,
ngày mai nhà ta sẽ phái người và xe tới
chở số gỗ thông này đi.
Đi đi.
Gỗ thông mà cậu yêu cầu là lô gỗ
do lục gia nhà ta
mang từ Hoàng Sơn về sao?
Không phải lô đấy
thì là lô nào được nữa?
Sắc chỉ của ty quản mực Huy Châu.
Do phường mực Điền gia
đảm nhận chế mực tiến cống
cần muội thông làm nguyên liệu,
đặc biệt trưng thu gỗ thông
của phường mực Lý gia
để cung cấp cho
phường mực Điền gia sử dụng.
Tất cả tránh ra.
Lần này trưng thu năm ngàn…
Đâu ra con chó điên thế này.
Biến!
Biến đi, mau biến đi, biến nhanh.
Bổn thiếu gia đã chuyển lời tới rồi,
bây giờ
cho các ngươi thời gian bảy ngày,
trong vòng bảy ngày,
ta muốn số gỗ thông này
phải nằm trong cửa Điền gia ta,
nếu không sẽ mang tội cản trở hoàng vụ,
niêm phong phường, tống giam.
Tránh ra!
Mau biến đi.
Biến.
Chàng đi chậm thôi, chậm thôi.
Nàng đừng chạm vào ta.
Điền gia bọn chúng
còn muốn trưng dụng
gỗ thông của nhà chúng ta,
trừ khi Lý Cảnh Đông này chết rồi.
Cảnh Đông thúc, thúc bình tĩnh đã.
Mọi người cũng nghĩ như thúc mà.
Lục tổ phụ liều mạng
mới mang được số gỗ thông ấy về,
không đến bước đường cùng,
chúng ta không thể giao cho kẻ khác.
Giờ đây Điền gia dùng thủ đoạn bỉ ổi
xin được công văn,
còn tuyên bố
nếu không giao số gỗ thông này ra
thì sẽ niêm phong phường mực chúng ta.
Lần này
Thiệu quản sự đuổi được bọn chúng về,
nhưng lần sau chúng quay lại
e là sẽ dùng thủ đoạn mạnh bạo.
Chúng ta phải nghĩ cách đối phó mới được.
Trinh Nương, ta nói cho con biết,
con cứ nghĩ cách của con đi,
bọn chúng dám đến
thì ta sẽ cầm đôi nạng này
liều mạng với chúng,
đây chính là cách của ta.
Đừng vội kích động.
Sao thúc mau nóng giận thế?
Chúng ta cứ bình tĩnh nghĩ đã nào.
Chẳng có gì phải nghĩ cả.
Điền gia bọn chúng
toàn một lũ dơ bẩn,
để chúng tới đây,
con xem ta đối phó với chúng thế nào.
Nàng
đi lấy chăn đệm của ta tới đây,
ta sẽ ở luôn đây,
xem bọn chúng ai dám đến.
Đi lấy đi.
Nàng đi nhanh lên!
Đi đi!
Trinh Nương.
Thiệu quản sự cũng ở đây à?
Sao rồi?
Điền gia chẳng có lấy một kẻ tử tế,
ta nói mọi người nghe.
Ngoài Lý gia chúng ta ra,
mấy nhà khác cũng bị
trưng dụng gỗ thông rồi.
Còn chỉ đích danh đòi đúng
loại thông trăm năm chứ.
Phải, đúng là không ép giá,
nhưng người ta có tình nguyện đâu.
Được lắm, tên khốn đó
cứ mang giấy của quan phụ trách mực ra
cướp thẳng gỗ thông của người ta đi luôn.
Ngôn đại nhân
kể từ sau cuộc tuyển chọn mực tiến cống,
gặp lão đạo sĩ mũi trâu kia,
như biến thành người khác vậy,
giờ còn làm cả chuyện
tiếp tay cho kẻ ác nữa.
Ta đã hỏi Hương Lan rồi,
Ngôn đại nhân cũng bị
người khác ép buộc thôi.
Thanh Hạc tiên nhân mang danh nghĩa đế sư
chỉ thị cho ông ấy hạ lệnh,
Ngôn đại nhân cũng chẳng còn cách nào.
Hiện giờ số gỗ thông của phường mực Lý gia
nếu giao ra,
không nói tới chuyện trở ngại
phía Cảnh Đông thúc,
mà các đơn hàng chúng ta
ký với các nhà buôn mực
cũng tám phần đều là mực Tùng Yên.
Nếu lại khiến họ thất vọng nữa,
e là danh tiếng của
mực Lý gia sẽ bị hủy sạch.
Nhưng nếu không giao ra
thì tai hoạ lần này của mực Lý gia
e là cũng khó tránh khỏi.
Cô đừng lo lắng vội.
Hay là thế này đi,
ta đi tìm mấy nhà buôn mực thân quen,
xem có thể thuyết phục họ đổi sang đặt
mực muội sơn được không.
Nếu thật sự không được nữa
thì thương lượng với họ,
xin lùi thời gian giao hàng.
Trước mắt cũng chỉ còn cách này thôi.
Được, ta đi đây.
Thất tổ mẫu,
Trinh Nương lại tới thăm người rồi đây.
gánh vác gia đình này sao mà khó khăn quá.
Mới vừa có chút khởi sắc,
tưởng rằng có thể thở phào một hơi rồi
thì kết quả ngay sau đấy
lại xảy ra chuyện.
Không lúc nào được yên ổn cả.
Thất tổ mẫu,
cả đời người
đều sống những ngày tháng như thế này sao?
Vậy hẳn là mệt lắm rồi,
nên mới ngủ lâu đến vậy.
Thất tổ mẫu,
người mau tỉnh lại đi mà.
Trinh cô nương,
ta hâm chút cháo rồi,
cô cũng tiện ăn một bát đi.
Đa tạ bà bà.
Nghe đại bá nương nói
người là bà bà của Cẩu Nhi,
có lòng tới đây chăm sóc thất tổ mẫu.
- Cô nương.
- Đa tạ.
Ta sinh ra xấu xí, cẩn thận làm cô sợ.
Sao có thể chứ?
Trinh Nương không để ý những điều này đâu.
Từ sau khi bà bà tới đây,
sắc mặt của thất tổ mẫu
đã tốt hơn rất nhiều,
đủ thấy bà bà chăm sóc vô cùng chu đáo,
Trinh nương còn phải
cảm tạ bà bà mới đúng.
Thất lão phu nhân là
bạn cũ thuở nhỏ của ta,
bọn ta thân thiết như tỷ muội,
đây đều là chuyện ta nên làm thôi.
Cháo táo đỏ này bổ khí huyết,
cô nương ăn xong
cũng về nghỉ ngơi cho sớm đi.
Không có chuyện gì
là ngủ một giấc mà
không giải quyết được cả.
Đa tạ bà bà.
Mùi muội thông này là...
Đèn dầu trên bàn này
thắp bằng dầu nhựa thông.
Dầu nhựa thông ạ?
Thường ngày ta làm
người coi miếu ở miếu Lý gia,
trên núi sau miếu có một rừng thông nhỏ,
ta thường đi nhặt
ít nhựa thông về thắp đèn.
Thất tổ mẫu của cô
mỗi lần đến đều nói mùi hương này
ngửi vào thấy dễ chịu,
nên ta liền mang một ít tới đây.
Dầu nhựa thông?
Bát thúc.
Cảnh Đông, bát thúc đến này.
Bát thúc ngồi đi ạ.
Bát thúc, hai người nói chuyện nhé,
ta ra ngoài trước.
Bát thúc,
thúc cũng đến để khuyên ta
giao số gỗ thông này ra hả?
Đúng vậy.
Số gỗ thông này
do cha ta đổi lấy bằng cả tính mạng,
Lý Cảnh Đông này dù có chết
cũng phải giữ chúng lại.
Ta biết.
Thúc đã biết
thì xin mời về cho.
Cảnh Đông,
ta đang nghĩ
điều mà cha cậu mong muốn
không phải là số gỗ thông này,
mà là sự tỉnh táo của cậu,
là sự truyền thừa trăm năm của mực Lý gia.
Bát thúc,
cha ta không giống thúc,
là một trong năm nhân vật kiệt xuất
ngành mực của Đại Minh,
cả đời thăng trầm,
đủ để hậu nhân ca tụng.
Còn ông ấy thì sao?
Cả đời bại dưới nghề mực.
Nhưng ông ấy cũng cần cù chăm chỉ
làm lụng vất vả vì mực Lý gia cả đời rồi.
Số gỗ thông này
chứng minh ông ấy đã từng sống,
chứng minh ông ấy
đã từng liều mạng vì mực Lý gia.
Đây là thứ tưởng niệm
ông ấy để lại cho ta,
thúc nhẫn tâm để những kẻ dơ bẩn kia
mang đi chà đạp sao?
Cảnh Đông,
cậu muốn vì thông mà chết
hay là vì di nguyện
của cha cậu mà sống tiếp?
Điều nào quan trọng hơn?
Thứ mà lục tổ phụ để lại
không chỉ là số gỗ thông này.
Cảnh Đông thúc,
lục tổ phụ là nhân vật
lẫy lừng của Lý gia,
tiếp quản mực Lý gia trong lúc nguy nan,
xứng làm tấm gương
cho con cháu Lý gia noi theo.
Ta đã bàn bạc với đại bá nương rồi,
bây giờ
cũng muốn nói với
Cảnh Đông thúc một tiếng.
Lý Trinh ta lấy thân phận
người đương gia đề nghị
treo chân dung của
lục tổ phụ vào từ đường,
cùng tiên tổ Lý Đình Khuê
hưởng hương hỏa Lý gia.